---
title: "在 JavaScript 如何下载文件"
date: 2023-02-12T22:04:45+08:00
---

在 Web 开发中，文件下载功能是一个非常常见的功能。在本文中，将介绍在 JavaScript 中如何实现下载文件。

### 使用 location.href

当需要打开新页面时，在 JavaScript 中可以使用 `location.href` 。在某些情况下，可以用它来下载文件，当然这里的下载实际上依赖于服务器设置。因为当浏览器检测到 `url` 的响应是不支持的类型时，它将下载文件而不是直接预览，通常是设置 `content-type`。

### 使用`<a>`标签的下载属性

HTML5 中的 `download` 属性用于用户点击超链接时下载文件。

此属性指示浏览器下载 URL 而不是导航到它，因此将提示用户将其保存为本地文件。如果属性有一个值，那么此值将在下载保存过程中作为预填充的文件名（如果用户需要，仍然可以更改文件名）。此属性对允许的值没有限制，但是 `/` 和 `\` 会被转换为下划线。大多数文件系统限制了文件名中的标点符号，因此，浏览器将相应地调整建议的文件名。

- 此属性仅适用于同源 URL。
- 尽管 HTTP URL 需要位于同一源中，但是可以使用 `blob:URL` 和 `data:URL` ，以方便用户下载使用 JavaScript 生成的内容（例如使用在线绘图 Web 应用程序创建的照片）。
- 如果 HTTP 头中的 `Content-Disposition` 属性赋予了一个不同于此属性的文件名，HTTP 头属性优先于此属性。
- 如果 HTTP 头属性 `Content-Disposition` 被设置为 `inline`（即 `Content-Disposition='inline'`），那么 `Firefox` 优先考虑 HTTP 头 `Content-Dispositiondownload` 属性。

### 使用 API 下载文件

使用 `blob:` ，在 JavaScript 中实现下载的常用方式。通过 API 获取 URL 数据并将其转换为 `blob`。对于受同源 URL 限制的文件，可以使用 `fetch`，因为 `fetch` 支持来自跨源的请求数据。

可以使用下面的函数来下载文件：

```javascript
function downloadFile(url, fileName) {
  fetch(url, {
    method: "get",
    mode: "no-cors",
    referrerPolicy: "no-referrer",
  })
    .then((res) => res.blob())
    .then((res) => {
      const aElement = document.createElement("a");
      aElement.setAttribute("download", fileName);
      const href = URL.createObjectURL(res);
      aElement.href = href;
      aElement.setAttribute("target", "_blank");
      aElement.click();
      URL.revokeObjectURL(href);
    });
}
```
