---
title: "http 网络库 flyio 如何使用？"
date: 2023-04-17T17:54:46+08:00
---

flyio 是一款轻量级、灵活、高性能的 http 网络库，它支持在多个平台上使用，包括微信小程序、Web、Node.js 等。flyio 使用 Promise API，提供了简单易用的接口，可以方便地发送 http 请求，并处理响应数据。

以下是使用 flyio 发送 http 请求的详细说明：

### 1\. 安装 flyio

首先，需要安装 flyio。在 Node.js 环境下，可以使用 npm 安装：

```sh
npm install flyio
```

在 Web 环境下，可以使用 CDN：

```html
<script src="//unpkg.com/flyio"></script>
```

### 2\. 引入 flyio 模块

在代码中，需要引入 flyio 模块，可以使用以下语句：

```javascript
const fly = require("flyio");
```

如果在 Web 环境下使用，可以直接使用 fly 变量，不需要引入 flyio 模块。

### 3\. 发送 http 请求

使用 flyio 发送 http 请求非常简单。可以使用`fly.get`、`fly.post`、`fly.put`、`fly.delete`等方法，分别表示发送 GET、POST、PUT、DELETE 请求。

例如，以下代码演示了如何使用 fly.get 发送 GET 请求：

```javascript
fly
  .get("/api/data")
  .then((response) => {
    console.log(response.data);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(error);
  });
```

在上面的代码中，我们使用`fly.get`方法发送了一个 GET 请求，请求的 URL 是`/api/data`。该方法返回一个 Promise 对象，我们可以使用 then 方法获取请求成功时的响应，使用 catch 方法获取请求失败时的错误信息。

当请求成功时，响应数据可以通过`response.data`获取。如果请求失败，可以通过 error 获取错误信息。

### 4\. 配置请求参数

flyio 还支持配置请求参数，例如设置请求头、设置超时时间、设置请求体等。可以使用`fly.config`对象来进行配置。例如，以下代码演示了如何设置请求头：

```javascript
fly.config.headers["Authorization"] = "Bearer token";
```

在上面的代码中，我们使用`fly.config.headers`对象设置了一个名为`Authorization`的请求头，值为 Bearer token。其他配置参数也可以通过 fly.config 对象进行设置。

### 5\. 使用拦截器

flyio 还支持拦截器，可以在发送请求和处理响应的过程中执行一些中间操作。拦截器可以用于对请求进行处理、对响应进行处理、统计请求时间等。可以使用`fly.interceptors`对象来添加拦截器。

例如，以下代码演示了如何添加一个请求拦截器，对请求进行处理：

```javascript
fly.interceptors.request.use((request) => {
  // 对请求进行处理
  return request;
});
```

在上面的代码中，我们使用`fly.interceptors.request.use`方法添加了一个请求拦截器。该拦截器会在发送请求之前执行，对请求进行处理，并将处理后的请求返回。

### 6\. 文件上传

flyio 还支持文件上传，可以用于将文件上传到服务器。可以使用`fly.upload`方法来实现文件上传。

例如，以下代码演示了如何上传一个文件：

```javascript
let file = document.querySelector("#file-input").files;
fly
  .upload("/api/upload", file)
  .then((response) => {
    console.log(response.data);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(error);
  });
```

在上面的代码中，我们使用`fly.upload`方法将 file 对象上传到`/api/upload`的 URL。该方法返回一个 Promise 对象，我们可以使用 then 方法获取上传成功时的响应，使用 catch 方法获取上传失败时的错误信息。

### 7\. 文件下载

flyio 还支持文件下载，可以用于从服务器下载文件。可以使用`fly.download`方法来实现文件下载。 例如，以下代码演示了如何下载一个文件：

```javascript
fly
  .download("/api/download", "file.txt")
  .then((response) => {
    console.log(response.data);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(error);
  });
```

在上面的代码中，我们使用`fly.download`方法从`/api/download`的 URL 下载一个文件，保存为`file.txt`。该方法返回一个 Promise 对象，我们可以使用 then 方法获取下载成功时的响应，使用 catch 方法获取下载失败时的错误信息。

### 总结

flyio 是一款非常简单易用的 http 网络库，可以用于发送 http 请求、上传文件、下载文件等操作。它支持在多个平台上使用，使用 Promise API，提供了简单易用的接口，非常适合开发 Web 应用、小程序、Node.js 应用等。
