---
title: "在 JS 中如何判断两个对象是否相等"
date: 2023-05-08T10:13:33+08:00
---

在 JavaScript 中，判断两个对象是否相等有多种方法，取决于你对`相等`的定义以及对象属性的类型。以下是几种常见的方法：

1. **严格相等运算符 (===)**

使用 `===` 运算符可以比较两个对象是否引用同一个对象。如果两个变量引用了同一个对象，则它们是相等的，否则它们是不相等的。例如：

```js
const obj1 = { a: 1 };
const obj2 = { a: 1 };
const obj3 = obj1;

console.log(obj1 === obj2); // false
console.log(obj1 === obj3); // true
```

在上面的例子中，`obj1` 和 `obj2` 的属性值相同，但它们是不同的对象，因此它们的 `===` 比较返回 `false`。而 `obj1` 和 `obj3` 引用了同一个对象，它们是相等的，因此 `obj1 === obj3` 返回 `true`。

这里就是严格比较，引用地址和属性名属性值都要一一对应。

2. **对象属性的比较**

如果你只是需要比较两个对象的属性是否相等（不比较引用地址），你可以使用循环或 `Object.keys` 方法来获取对象属性的列表，并比较它们的值。例如：

```js
function isObjectEqual(obj1, obj2) {
  const obj1Keys = Object.keys(obj1);
  const obj2Keys = Object.keys(obj2);

  if (obj1Keys.length !== obj2Keys.length) {
    return false;
  }

  for (let key of obj1Keys) {
    if (obj1[key] !== obj2[key]) {
      return false;
    }
  }

  return true;
}

const obj1 = { a: 1, b: "hello" };
const obj2 = { a: 1, b: "world" };
const obj3 = { a: 1, b: "hello" };

console.log(isObjectEqual(obj1, obj2)); // false
console.log(isObjectEqual(obj1, obj3)); // true
```

在上面的例子中，`isObjectEqual` 函数比较了 `obj1` 和 `obj2` 的属性值并返回 `false`，因为它们的 `b` 属性的值不相等。而 `isObjectEqual(obj1, obj3)` 返回 `true`，因为它们的所有属性值都相等。

3. **使用 Lodash 等工具库判断两个对象是否相等**

可以使用 Lodash 的 `isEqual` 方法（依然不比较引用地址）。`isEqual` 方法会递归比较两个对象的属性值是否相等，包括嵌套对象和数组。

```js
const obj1 = { a: 1, b: { c: 2 } };
const obj2 = { a: 1, b: { c: 2 } };
const obj3 = { a: 1, b: { c: 3 } };

console.log(_.isEqual(obj1, obj2)); // true
console.log(_.isEqual(obj1, obj3)); // false
```

在上面的例子中，`_.isEqual(obj1, obj2)` 返回 `true`，因为它们的所有属性值都相等，包括嵌套的对象。而 `_.isEqual(obj1, obj3)` 返回 `false`，因为它们的 `b.c` 属性的值不相等。

4. **JSON.stringify 方法**

如果你的对象中只包含简单类型（如数字、字符串、布尔值和 null）以及其他对象或数组，则可以使用 `JSON.stringify` 方法将对象转换为字符串，然后比较这些字符串（还是不比较引用地址）。例如：

```js
const obj1 = { a: 1, b: "hello", c: true };
const obj2 = { a: 1, b: "hello", c: true };
const obj3 = { a: 1, b: "world", c: true };

console.log(JSON.stringify(obj1) === JSON.stringify(obj2)); // true
console.log(JSON.stringify(obj1) === JSON.stringify(obj3)); // false
```

在上面的例子中，`JSON.stringify(obj1)` 和 `JSON.stringify(obj2)` 都返回相同的字符串，因此它们的比较返回 `true`。而 `JSON.stringify(obj1)` 和 `JSON.stringify(obj3)` 返回不同的字符串，因此比较返回 `false`。

需要注意的是，这种方法只适用于简单类型和嵌套对象或数组，因为它无法处理对象中包含函数、正则表达式和 Date 等类型的情况。

5. **使用 Object.is() 方法**

它与 `===` 运算符类似，但是有一些特殊情况，例如 `Object.is(+0, -0)` 返回 `false`，而 `===` 运算符返回 `true`。

```js
const obj1 = { a: 1 };
const obj2 = { a: 1 };
const obj3 = obj1;

console.log(Object.is(obj1, obj2)); // false
console.log(Object.is(obj1, obj3)); // true
```

在上面的例子中，`Object.is(obj1, obj2)` 返回 `false`，因为 `obj1` 和 `obj2` 是两个不同的对象，而 `Object.is(obj1, obj3)` 返回 `true`，因为 `obj1` 和 `obj3` 引用了同一个对象。
