---
title: "HTML 中 meta 标签的那些属性"
date: 2023-05-10T10:52:52+08:00
---

`<meta>` 标签是 HTML 中用于描述网页元信息的元素。它位于 `<head>` 部分，不会显示在页面内容中，但对于浏览器、搜索引擎等具有重要作用。主要作用有：定义文档的字符编码、提供网页的描述信息、关键词、作者、视口设置等，这些信息有助于搜索引擎理解和索引网页内容。

`<meta>` 标签的主要属性有：

1. **charset**：定义文档的字符编码，如 UTF-8。例如： `<meta charset="UTF-8">`
2. **name**：定义元信息的名称，与 content 属性配合使用。常见的 name 属性值有：description（网页描述）、keywords（关键词）、author（作者）、viewport（视口设置）。例如：

   - 描述信息： `<meta name="description" content="这是一个关于HTML的教程。">`
   - 关键词： `<meta name="keywords" content="HTML, CSS, JavaScript, Web开发">`
   - 作者： `<meta name="author" content="张三">`
   - 视口设置： `<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">`

3. **http-equiv**：定义 HTTP 头部的元信息，如：Content-Type（内容类型）、X-UA-Compatible（浏览器兼容性）、refresh（自动刷新）。例如：

   - 内容类型： `<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8">`
   - 浏览器兼容性： `<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">`
   - 自动刷新（每隔 5 秒刷新一次）： `<meta http-equiv="refresh" content="5">`

注意，由于 `<meta>` 标签没有内容，所以不需要闭合标签。不同的属性可以搭配使用，以提供更多信息。

除了之前提到的属性外，还有一些不太常用但可能有用的 `<meta>` 属性和应用场景：

1. robots：指定搜索引擎爬虫如何处理页面。例如：

   `<meta name="robots" content="noindex, nofollow">`

   上面的示例表示告诉搜索引擎爬虫不要索引该页面，也不要沿着该页面的链接继续爬行。

2. theme-color：定义浏览器地址栏的颜色，仅在支持的移动设备上有效。例如：

   `<meta name="theme-color" content="#336699">`

3. application-name：定义网页在启用 Web 应用时的名称。例如：

   `<meta name="application-name" content="Web应用">`

4. generator：指定生成该网页的软件名称。例如：

   `<meta name="generator" content="Meta6.0">`

5. language：定义网页内容的主要语言。例如：

   `<meta name="language" content="zh-CN">`

6. expires：设定网页过期时间，过期后浏览器将从服务器重新请求。例如：

   `<meta http-equiv="expires" content="Wed, 21 June 2023 09:18:54 GMT">`

7. pragma：禁止浏览器从本地计算机的缓存中访问页面内容。例如：

   `<meta http-equiv="pragma" content="no-cache">`

8. Cache-Control：指定浏览器如何缓存页面。例如：

   `<meta http-equiv="Cache-Control" content="no-cache">`

9. Cproperty：用于指定 Open Graph 元数据。例如：

```html
<head>
  <meta property="og:title" content="页面标题" />
  <meta property="og:description" content="页面描述" />
  <meta property="og:image" content="页面图片 URL" />
  <!-- Open Graph 是一种开放的元数据协议，用于向社交媒体平台提供有关页面内容的更多信息。 -->
  <!-- 使用 Open Graph 元数据可以在页面被分享到社交媒体平台时，自动生成高质量的预览图像、标题和描述，从而提高分享的可读性和吸引力。 -->
</head>
```

这些属性在特定的应用场景下可能有用，但并非在所有网页中都需要使用。根据实际需求和目标选择合适的属性来配置 `<meta>` 标签。
