---
title: "JavaScript 中有趣的 9 个常用编码套路"
date: 2023-06-07T10:11:59+08:00
---

## 1️. set 对象：数组快速去重

常规情况下，我们想要筛选唯一值，一般会想到遍历数组然后逐个对比，或者使用成熟的库比如`lodash`之类的。

不过，`ES6`带来了一个新玩意儿！它引入了一个全新的对象类型：`Set`！而且，如果结合上`...`展开运算符，我们可以超级快速地创建一个已经去重的全新数组！😎

```js
const arr = [10, 10, 10, 20, 20, 30, 40, 40, 50, 60, 60, 70];
const uniArr = [...new Set(array)];
console.log(uniArr);
// [10, 20, 30, 40, 50, 60, 70]
```

这个技巧只适用于包含基本类型的数组，比如`undefined`、`null`、`boolean`、`string`和`number`。

但是要记住哦，如果数组里面还有**对象、函数或其他数组**的话，就**不能用**这个方法了！🚨

## 2. include 方法：简化（ `||` 或）条件判断

当我们使用逻辑运算符`||`进行条件判断时，如果有很多可选值，代码会变得冗长。

不过，我们可以使用`includes`方法来简化对数组的遍历操作，方便地判断数组是否包含某个特定的元素。

这样一来，我们就可以更简洁地列出可选值，而不必写一长串的条件判断语句。`includes`方法可以帮助我们轻松判断数组中是否存在指定的元素 🔎🎯

```js
const myNum = '3';
const numArr = ['1', '2', '3'];
​
// 使用 ||
if (myNum === '1' || myNum === '2' || myNum === '3') {
//……
}
​
// 使用 include
if (numArr.includes(myNum)) {
//……
}
```

## 3. 截断数组：改变 length 就可以

操作数组时，我们通常会优先使用`array`对象中的高级函数。

不过，我这里要介绍一种更简单的方法来改变数组长度，我喜欢它的原因是它非常直观且易读。

只需使用`length`属性并传递一个数字，就可以改变数组的长度。这样做非常方便！😊

```js
let array = ["1", "2", "3", "4"];
array.length = 2;
console.log(array); // ['1', '2']
```

当然 ，如果你更注重性能，还是请使用 `array.slice()`

## 4. 数字分割符： 提高数字可读性

若要提高数字的可读性，你可以使用下划线作为分隔符来更好地区分数字的各个部分。这样做可以让数字更易读，让人一目了然 🔢💡

```js
const num = 1_000_000_000;
​
console.log(num); // 1000000000
```

## 5. 控制台打印：用对象包裹更清晰

在使用`console.log()`时，你可以将参数括在大括号中，这样可以在控制台输出时同时显示变量的名称和值。这种方式非常方便，让你更清晰地了解每个变量的内容 🔍💡

```js
const name = "道长王jj";
console.log({ name });
​
// {
//     "name": "道长王jj"
// }
```

## 6. 短路运算：简化条件判断

`if...else`条件判断是代码过程中最常用的，几乎在任何情况下，我们都会快速地敲下它来控制逻辑流程。

不过，有时候我们也希望代码更加简洁、快速，不占那么多篇幅。我们想尽可能地**简洁且快速**，于是就会用到三元运算符：

```js
const num = 75;
const result1 = num > 100 ? "大于100" : "小于100";
```

但是我在这里并不是推荐使用“三元运算”，其实有时候三元运算符可能会让代码逻辑变得有点复杂哦！😅 比如这样：

```js
const result2 =
  num > 100 ? (num > 200 ? "大于200" : "介于100和200之间") : "小于100";
```

**这个时候，使用 `&&` 和 `||` 这类逻辑运算符反而能更简洁的表达算式。**

举个例子：

```js
// 假设，我们有三个已经打过分的相亲对象必须选择一个来当女朋友，使用 `&&` 可以很好的帮我们做出选择。
const one = 8;
const two = 9;
const three = 10;
// 返回10
console.log(one && two && three);
// 返回0
console.log(0 && null);
```

```js
// 当然，如果你足够独特~~（变态）~~，就是不要女朋友，如果选只选最差的，你可以使用 `||` 来帮你做吹选择。
const one = 8;
const two = 9;
const three = 10;
// 返回8
console.log(one || two || three);
// 返回null
console.log(0 || null);
```

哦，这个情况在工作场景中确实很常见。

假设我们想返回变量的 `length` ，但我们不确定接口会不会给我们需要的类型。

这个时候我们就可以使用 `if/else` 语句来检查是可接受的类型，但它会让我们的代码非常臃肿。

这时候，我们可以使用短路运算来简化代码，而且有极高的健壮性：

```js
// 使用if
let temp = getArray();
​
if (!temp) {
tempLength = 0;
} else {
tempLength = temp.length
}
​
// 使用 ||
// 如果变量 tempArray 为真，则将返回该变量。否则，将返回 []
const temp = (tempArray || []).length;
```

## 7. 可选链：更加安全地访问对象属性

你有没有遇到过访问嵌套对象属性的困扰？

就是有时候你根本不确定这个对象或者它的子属性到底存不存在，结果就报错了！😩 以至于程序崩溃无法运行

```js
console.log(abc.ss);
// ceError: abc is not defined
//     at <anonymous>:1:1
// (匿名) @ VM190795
```

为了不让报错阻止我们的程序运行，我们通常会将它包装在一个 if……else 代码块中：

```js
if (abc.ss) {
console.log(abc.ss);
} else {
console.log('没有abc这个变量喏~');
}
​
// 还可以用短路运算
console.log(abc && abc.ss)
```

不过，`ES6`的**可选链**可以让我们彻底抛弃掉上面的写法了，我们可以直接这样做：

```js
console.log(abc?.ss?.aa?.bb?.cc);
```

## 8. 巧用运算符：快速类型转换

在这之前需要科普一些小知识：

除了常规的`true`和`false`之外，其他变量也可以被当成`true` 或者 `false`。

除了`0`、`""(空字符串)`、`null`、`undefined`、`NaN`、`false` 之外呢，JavaScript 中的所有其他值都是"真的"哦！

所以呢，基于这个认知。

我们可以使用负运算符 `!` ，将类型转换为 `"boolean"` 。

```js
const x = Boolean(expression); // 推荐
const x = !!expression; // 推荐
const x = new Boolean(expression); // 不太好
```

我们可以使用连接运算符 `+` 后跟一组空引号 `''`，将类型转换为 `"string"` 。

```js
const value = 12 + "";
console.log(value); // '12'
```

我们可以使用减法运算符 `-`，将类型转换为 `"number"` 。

```js
let myValue = '12';
myValue = myValue - 1;
console.log(myValue); // 11
​
// 当然也可以转换 Boolean 变成 Number
// 工作中不推荐这样用！！！！
console.log(+true); // 1
console.log(+false); // 0
```

## 9. 快速运算：更快更简洁的数学运算操作符

以前我们在使用 JavaScript 进行数学运算时，总是要借助`Math`库进行运算。

很奇怪的是，但是很多教程并没有提醒我们，`ES7`其实带来的全新运算符 ✨

如果想示乘方操作，通常我们会调用`Math.pow(5, 7)`这个方法。但是现在我们可以使用幂运算符`**`了，而且性能更快更好。

```js
console.log(5 ** 7); // 78125
```

如果想将浮点数转换为整数，通常我们会使用`Math.floor()`、`Math.ceil()`或`Math.round()`这些方法。不过，其实可以使用 `|` 将浮点数直接截断为整数。这个技巧可以让你的代码更简洁高效哦！🚀

```js
// 正数，则向下舍入
console.log(34.9 | 0); // Result: 34
// 负数，则向上舍入
console.log(-12.9 | 0); // Result: -12
```

以前我们只取千分位需要进行类型转换后才能进行取数

```js
let str = "33545";
Number(str.substring(0, str.length - 3)); // 33
```

但是我们可以更优雅地这样做：

```js
console.log((33545 / 1000) | 0); // Result: 33
```
